我們今天不如說一個題目
是我們覺得很切身的
說到苦難
你看到有很多天災人禍
還有很多個人的痛苦
個人的災難等等
過去一個多星期
我已經去了三次醫院
去探病
不是我自己去
我去探病
去visit一些人等等
兩次是有關其他人的
第三次是有關一隻貓的
所以貓也去了醫院
所以出入醫院很多次
我記得上星期六
是不是上星期六
上星期六
去探一個病人
探一個大英姐妹
去醫院的時候
我們由city開車去西北醫院
我開了兩小時
兩小時車
你知道什麼事嗎
塞車
我也不知道發生什麼事
原來有concert
我們收到的大英姐妹
真是很好
她們又出不了街
又回不了家
我想不到20分鐘車
變成兩個小時車
真是苦難
我還拿著棍波車
挺辛苦
一路停一路去
這個題目
是一個很切身的題目
因為我們見到很多的苦難
只不然我們想起
這本書叫《約伯記》
《約伯記》是講什麼呢
《約伯記》是講到一個人
他受了很多苦
然後他無語問蒼天
有些朋友來關心他
然後他就去向上帝追問
到底為什麼他是一個
所謂innocent
不值得
不配有一個這樣的對待
有很多的苦難在他身上發生
他就去問一問上帝
跟上帝有一個interview
然後他想理解
到底這個苦難的原因在哪裡
所以為什麼這麼切身
我們每一個人
我們逢去到一些災難
或者一些苦難裡面
我們都會問一個問題
我們嘗試會問why
當然會的
這個很自然的
沒有錯的
我們當然會自然地
我們會問這個問題
還有追究責任和原因
上個星期六
晚上11點左右
Percy打電話給我
他說
他就很簡單的
一句台詞
他說不行了
撞車
你要來
結果我就說
出去吧
我心想
我們的青年傳導師
撞車
在本地的路上撞車
我覺得都應該不是很嚴重的事情
因為之下撞車有很多
有誰沒有撞過車
每個人都撞過車
要麼你撞車
要麼被人撞
總之車就被人撞
我就想
應該都是小事
一駛到路口
我發現
不行
這次不得了
整地都是車流出來的東西
原來他被人撞了
整個車轉了兩次
接著他就撞到另外一輛車
所以三輛車連續受影響
見到他
但是他整個人都安好
是不是鎖骨的地方
肩膀鎖骨的地方
有骨裂
馬上就送了他進醫院
所以在11、12時
他上了電召車就去了醫院
接著我就去打理拖車等等
搞了一個多兩個小時
不知道為什麼拖車拖了兩個小時都拖不到
車上去的時候又歪了
搞了兩小時我才趕到醫院
去看看他有沒有事
他就很感恩
我們算是沒有大礙
因為這樣去撞的話
他的車轉了幾次
然後撞到其他車等等
我們就確定他OK
然後等到他出院的時候
都已經五點半了
早上五點半
就在那裡過夜
等到四點多的時候
我有點肚餓
我去了麥當勞買
我還買了Happy Meal給Percy
五點半終於出院了
他回到家裡
算是平安
也感恩
突然之間為他祈禱
回到家裡我就睡了兩個小時
接著我就去了北郊那裡
有一個教會三一恩典堂
那裡有講道、主日學等等
我簡直是Overload
所以感恩上帝給我們力量
回到家裡
我已經躺在那裡
我都懷車了
有很多苦痛、有很多苦難
我們想起約伯記
約伯記講什麼
講苦難的
這裡第一章第一節這樣介紹
他說烏斯地有一個人叫做約伯
無論這個人烏斯地是什麼地方都好
不要緊的
最重要是有一個這樣的人
這個人怎麼介紹他呢
是正直、完全的
還有敬畏神的
就是說他身上無罪
你說他是不是真實是無罪的
這是另一個問題
但是在書裡面介紹約伯
在約伯記裡面約伯是一個完全的人
是完全正直、完全敬畏神的
並且上帝給很多祝福給他
生了多少個小孩
有多少牛羊等等
很多產業
這人在全東方是自為尊貴的
個個都去尊敬他
一個這樣完全的人介紹了他之後
發生什麼事呢
然後鏡頭就轉了上去
天上面發生什麼事
天庭發生什麼事呢
神的眾子
就好像皇帝和那些下屬
那些神部
一起開會的時候
神的眾子就立在耶和華的面前
撒旦就來到他們中間
耶和華就問撒旦
你從哪裡來呢
撒旦就回答耶和華
就在地上徘徊
走來走去
耶和華問撒旦
你有沒有注意到我的僕人約伯
世上再沒有一個人像他那樣完全正直敬畏神
不是遠離罪惡的
Again
有沒有可能
有一個這樣的人
That's not the question
The question 就是要介紹這個人是完全正直的
有什麼事發生在你身上
沒有理由是因為罪的
是不是
所以耶和華就問撒旦
你有沒有這樣的觀察呢
然後撒旦就問一個問題
他就回答耶和華
第九節
他說如果伯敬畏神
難道是無緣無故的嗎
他不是fear God for nothing
約伯到底是不是fear God for nothing
敬畏上帝是無緣無故的
無緣無故不是說他亂來
無緣無故就是不是為了益處
不是為了好處而去敬畏神
撒旦問這個問題也挺對的
是需要問的
他說你不是抓起周圍的尼巴來保護約伯
他的家裡面所有的東西
以及他所作的
你都似乎被他的產業在地上增添
他經常有很多很多的東西
很多的祝福
他是不是因為這個緣故而敬畏你呢
約伯敬畏神是否難道是無緣無故的嗎
十一節
撒旦就說只要你伸手打擊他所有的一切
他一定當面的褻瀆你
即是你拿走他所有的東西
拿走他所有的祝福
他一定會當面的去反對你
現在不反對你
敬畏你為甚麼
因為他一切一切都是你所祝福的
耶和華就對撒旦說
好
他將所有的東西交在你手裡面
只是你不可以伸手害他
撒旦就從耶和華的宮廷面前退去
這個就是一個介紹
首先這裡說清楚一件事
這裡說一下撒旦
我們心裡面想的撒旦就是魔鬼的頭
有很多魔鬼中魔鬼的大腦
就是撒旦
舊約裡面其實就沒有魔鬼的概念
沒有撒旦魔鬼這個概念
到舊約和新約中間的時候
猶太人的著作才開始想像
或者開始有新的啟示
這個魔鬼的頭就是叫撒旦
Satan
在舊約裡面是沒有這個觀念的
完全沒有
這裡說到撒旦這個字
其實是The Satan
或者The Satan
希伯文是Ha Satan
你加個Ha
在開頭的時候
就是我們所謂英文的時候
我們會用官詞
The
The article
所以這裡說的Satan
不是一個正確的名字
不是一個名字
就好像你今天用英文的時候
你不會說The Mark Chan
因為Mark是一個正確的名字
是不需要The的
加了The下去就是Ha Satan
其實不是說撒旦
其實意思就是說The Challenger的意思
哪位挑戰者
挑戰者在宮廷裡面出現
他就問耶和華
問上帝一個很legitimate
很合法的一個問題
問什麼問題
他就問上帝
就是說上帝你賜福給約伯
約伯當然敬畏你
你將這些福氣
將這些東西全部拿走的時候
他一定不會敬畏你的
他在問一個問題
就是整個世界的運作應該是怎樣的
特別上帝和這個世界的運作
原則應該是怎樣
所以這本書似乎有個有趣的地方
就是它不是真的去解釋苦難
它是告訴你苦難裡面應該去思考什麼問題
在我們有災難的時候
我們生命裡面有一些苦難臨到的時候
我們應該怎樣去思考整件事
它不是一定要解釋
到底你有件災難發生
然後有一個chain of events引致這個災難
到底誰做錯事
誰做對事
有些什麼迂迴曲折的事情發生
以致引致你有這樣的苦難發生在你身上
它不是要解釋苦難
不是explain
而是告訴你
你在受苦的當中
你應該要思考什麼問題
於是這個開頭就展開了三十幾四十章的討論
討論到底在這個世界裡面整個宇宙運作的原則是什麼
特別講到當我們有病臨到
有苦難臨到的時候
我們應該要思考什麼
整本書的結構其實很簡單
雖然很長
很長
頭三章就是剛才我們讀了一點選擇的經文
就是序曲
就是介紹
介紹約伯是一個完全的人
但是有苦難臨到他
然後四至二十七章就是三個朋友來關心約伯
如果說關心又不是很對
其實他們是去辯論的
和約伯辯論什麼呢
大體上就是說
三個朋友告訴約伯
你現在有苦臨到
你有苦難來到你的生命裡面
你其實就是因為做錯事
肯定你做錯事
你記不記起你做錯了什麼
你記不起嗎
但是都是應該有做錯事的
只要你去討好這位神明
他就會設福給你
現在為什麼你沒有福氣
為什麼你會受苦難
因為你做錯事
你得罪了他
你要擺平這個關係的話
你認罪或者悔改等等
你就可以拿回一些好的東西
三個朋友大致上就是和他說這些
有一部份三個朋友說的話是對的
但是有一部份是不對的
就是你做錯事
很多時候就會有懲罰
你做錯事就會有結果
你做對的事
很多時候就會有好的結果
但是整個宇宙的運作
最終的原則
是不是就是這麼簡單
這三個朋友就是和約伯辯論
約伯就說
我是innocent的
我是不應該得到這樣的痛苦的
四至二十七章都是說這件事
二十八章就插一首詩在裏面
那首詩其實就是說
人間裏面宇宙運作的智慧
不是人能夠找到的
在上帝的手中
二十九至四十一節
就來了另外三段的講話
首先約伯就澄清他自己是無罪的
然後有一個人叫爾利胡
這個大概是以色列人
他就去指責那三個朋友說的話是錯的
到最後就是耶和華出現
耶和華就說
約伯你想和我有個interview
我就和你有個interview
然後耶和華就和約伯說了一段話
或者問了很多句問題
到最後四十二章
就是一個結束
在這裏說回整本書想掙扎的問題
就是整個宇宙人生運作的模式
或者原則的principle
到底應該是怎樣的
在古代或者現代
其實我們很多時候的假設都是一樣的
我們就是覺得好就有好報
你做壞事就有惡報
對嗎
我們一般生活裏面
我們有的智慧都是這樣的
但是約伯記就想去拆毀這個原則
就是我們不可以這麼簡單
去到面對苦難的時候
就是用一個報應的原則來看
你撞車
是不是因為你犯了罪
當然是你做錯事
或者是其他人做錯事
或者是誰追溯誰是一些道德上的責任引致你有苦難
你患癌症
肯定是什麼
肯定你有罪
肯定你做錯事
你陰則事多
所以你患癌症
你不患癌症
為什麼
因為你是好人
好人有好報
一般上好人是不是有好報
一般你覺得好人是不是有好報
ok
所以你不做好人
有時候有好有好報
有時候好事有好報
有時候惡有惡報
起碼現世的視野裏面
有時候是這樣
但最終是不是一定是這樣
特別你講到苦難的時候
我們就需要小心
不要這麼簡單這麼簡約的我們就說
一定是一些報應的原則
因為世界最終的運作
並非一定好像我們人間裏面所想的原則或者步驟
三十多章就是想去拆毀
這種原則
因為近東的社會
舊約那個古近東的世界
和我們現代的世界去到體苦難其實都差不多
近東的社會就是說
既然是好有好報惡有惡報的話
我們做多些好事
或者向神明初一十五準時給他食
他就舒舒服服
然後他就對你好
如果你做錯事或者做漏事
你就補回
我們就是這樣去運作
和上帝都是這樣運作
這樣的運作其實是一種交易
我做得好一點
上帝就會對我有福
做得不好
上帝就會懲罰我
剛才我們說
如果你有病
我們就解釋因為你做錯
如果你無災無病無患
那一定是上帝祝福你
我曾經在以前一個教會
聽過一個會友這樣說
他就說他很尊敬一個牧師
那個不是我
他就說那個牧師已經很年老
他就在祈禱會那裡這樣說
這位牧師很愛主
侍奉主很忠心
我肯定我相信
上帝是不會給他病
我聽到
不知道我會不會這樣
這種的觀念
就是一種報應的觀念
我們解釋人生裡面發生的事
我們只是一個簡約的
好有好報 惡有惡報
對神明好 神明就賜福給你
三個朋友和若白為何有這麼長篇的說話
就是因為若白堅持他自己是無罪的
或者這個苦難臨到他的時候
不應該是因為他犯了錯
而臨到他
但三個朋友就是不放棄
所以就整個的辯論裡面
就是去到想拆毀這件事
三十多章之後辯論完
上帝就真的出現了
上帝說你想和我有個interview
那我就和你有interview
所以上帝就出言了
三十八章第一節
他說要在旋風裡面去見若白
去回答他
然後問他
問他什麼呢?
或者說了什麼呢?
第四節
他說我奠定大地根基的時候
你再罵他
你若有聰明
你只管說白
然後問了一堆的問題
問他你明不明白這件事
二十五節 二十六節
上帝又問了
誰為大禹分水道
洗雨水降在無人之地
落在無人居住的曠野呢?
問題來的
其實也是一個宣告來的
就是你不知道
誰為大禹分水道
洗雨水降在無人之地
落在無人居住的曠野呢?
十四節
說到那些動物
世上有很多的動物
大大小小的
你看National Geographic
這個世界很奇妙
為什麼上帝會這樣做呢?
十四節就是問這個問題
類似這樣的
他說鴕鳥生蛋在地上
但是就忘記了
有時候他踩死那些蛋
或者有人踩死那些蛋
或者有野地的走獸
將那些蛋來踐踏
因為鴕鳥生完蛋的時候
就這樣推下去
那些蛋就會露在地面
又不去保住
他自己又踩死
然後又被人踩死
被其他動物踐踏
到底為什麼會這麼白痴呢?
為什麼這麼白痴呢?
上帝說你知不知道?
你知不知道?
問了一連串的
講到整個宇宙運作的方式
就讓白天告訴我們
原來上帝運作這個世界的規律
不一定是像我們這樣的
雨水為什麼落在無人之地呢?
為什麼不落在只有田地的地方呢?
那裡有田地就需要雨水
但是你落在曠野
曠野是沒有人在那裡的
沒有人煙之地
沒有耕種之地
是沒有人會有好處的
是不是?
所以跟我們那個報應的原則
是完全相反的
我們覺得那些沒有用的地方
為什麼要下雨呢?
應該有用的地方才下雨
是不是?
這個就很有好報和惡報的
簡單的規律
只不過你把它應用在大自然的運作裡面
上帝就說我造大地
創天造地
立根基的時候
我有我的自由
我有我的智慧
是你未必可以計算得到的
但是我就是這樣做事的
所以有苦難臨到的時候
你不能夠簡約的說一個報應
因果的原則
既然是這樣的時候
很多時候在苦難臨到的時候
臨到你也好
臨到我們身邊的人也好
我們有些說話
我們就不應該說的
對不對?
你有苦難臨到
當然你不信神了
當然你信神不足
你信心不夠
如果你信心夠的話
你就不會有病
不會有痛
不會有苦難
你儘管宣告上帝
然後去祈禱
你夠信心的話
你拍胸口的話
上帝一定會祝福你
一定會醫好你的
這些在某一些極端的教會場合
傳統
你是會聽到的
那些以前叫做Faith Movement
或者叫成功神論
只要我們夠信心
上帝一定會幫助我的
有時是可以的
但是你不能夠將它簡約成為一定如此
不是一條方程式
因為百秘上帝問到最後的時候
四十章第三節
祂就說什麼呢?
祂說我是微小的
可以回答你什麼呢?
就是你面對創造主
上帝創造這個世界
祂有祂的規律
和祂有祂的自由
有祂的智慧
Divine Freedom
上帝有祂的Freedom
Divine Wisdom
上帝有祂的智慧
這是遠比我們那本很小的帳簿
更加大
我們不能夠計算
所以整本書有趣的地方
就不是去解釋苦難
沒有怎樣解釋過的
而是教我們在苦難裡面
怎樣去思考我們的人生
怎樣思考上帝運作這個世界的時候
往往祂用祂的智慧
用祂的自由
去超越我們有限的理性
不是每樣東西都解釋得到
不是每樣東西都一定有答案
但是縱使我們沒有答案
我們可以和這位上帝
怎樣建立關係呢?
是不是可以信得過祂的Wisdom?
縱使祂現在好像做的事情
祂連結的事情
我都看得通
這就是我們和上帝之間的關係
這就是約伯記想探討的
你記得你以前讀書的時候
小學或者中學都可能有
有一些遊戲
叫做Connecting Dots
記得嗎?
有號碼的
第一去第二
第三去第四
然後你連連下的時候
你就發現原來是一個這樣的圖畫
原來是一個這樣的形狀
你們大家都玩過吧?
往往我們人生裡面
特別當我們有苦難來到的時候
我們都會嘗試去Connecting the Dots
我們試一下去Connect它
是不是?
有車禍發生
為什麼有車禍發生?
當然是有人叫他的車駛到那裡
是不是?
誰問了這個問題?
誰有這個要求?
為什麼會有這個要求?
叫別人的車駛到那裡
當然是有個場合
去到駛別人
令到這樣
可能有弟兄姊妹聚會
弟兄姊妹聚會的時候
才會有那個問題
關Band
我們要載誰回去等等
是不是?
為什麼會有這個場合?
就是因為每個人都生氣
是不是?
每個人都肚子餓
所以大家就相約
誰先開始相約?
誰是開始者?
當然是有個人吹噓的
吹噓的那個人就相約了大家
為什麼那個人吹噓?
就是因為他想吃東西
他想吃東西
想吹噓大家之間很厲害
那為什麼他這麼想吃東西?
可能就是他家裡不夠吃
可能他家境比較清貧
所以他很想大家一起吃東西
那為什麼他家境清貧?
就是因為他上一代家境可能清貧
你就要這樣connect connect connect connect
你記得在福音書裡面
曾經有一個這樣的故事
有一個生下來黑眼瞎了的人
然後就被人抓去耶穌面前
法治錯人就問耶穌
這個人他瞎了眼
一生下來就瞎了眼
到底是他自己的錯還是他父母的錯?
那可不可以是他的錯?
不可能是他的錯
因為他一生出來就是瞎了眼
是不是?
如果不是他的錯令他瞎了眼的話
誰令他瞎了眼?
肯定是他的爸媽
因為他的爸媽雞這麼大的眼睛
看著他生出來的時候是瞎了眼的
肯定是他的爸媽的錯
我們那些神學的機器
我們就自然去搞動了
我們就去追究
或者connecting the dots
We try to connect the dots
我想告訴你
這個都是很自然要做的事情
就是我去到現場
或者有什麼事情發生在我身上的時候
我都很自然很天然地
我們就會想
怎樣去connect the dots
但是在人生裡面
在宇宙裡面
往往就是我們嘗試去connecting the dots的時候
是connect不到的
原來上帝在connecting the dots
而最終那個圖畫是什麼呢?
那個圖案是什麼呢?
你和我都不知道
或者未知
往往很多時候畫出來的最後
是意想不到的
是超出我們的理性的
對不對?
因為這個是在說上帝的自由
和智慧
在整個約伯記裡面
我們可以引申出三方面的東西
第一
就是宇宙不是按照人的報應公式去運行的
是按照上帝不可測的智慧和自由
往往你心靈裡面發生的事情
不一定是按照你的報應因果
這樣connect的
第二
罪不一定是苦難的原因
不一定的
當然我們每個人都有罪
我們每個人都是在罪的世界裡面
破碎的世界裡面
我們每個人都不完美的
約伯受苦並非因為他犯罪
但是他的腳受苦
Why?
We don't know
我們現在不能夠connect the dots
但整本約伯記告訴我們
所有的好處
都是出乎上帝
並且出乎上帝的恩典
不是因為你好
所以就獎你
有時可能是
但最終不是一個交易
是出自上帝完全的恩典
是Sheer Grace
Sheer Grace
在約伯記最後的結束的時候
這個令到我們有點拗頭
因為最後苦難結束了
沒有所有的東西
42章第十至十幾節
約伯為他的朋友祈禱
然後耶和華就將他的苦境轉回
並且耶和華賜福給約伯
給約伯先前所有的加倍
這樣
耶和華後來賜福給約伯的比先前更多
之後約伯又活了多少年
得見四代的兒孫
很大的祝福行禮
然後年紀老邁
日子滿座才死
我們就會覺得
什麼事
拿走了他的東西
然後他好像也是敬畏神
不如獎他一些東西
你說這不就是報應的原則
拍一本書就自打嘴巴
其實不是的
你看清楚
由第一章至四十二章
就是想拆毀下面這個報應的原則
不是好友好報
最終不是惡友惡報
因為在這個現世上
約伯最後得到上帝的祝福
並非因為他做好事
是完全上帝的恩典
It's the sheer grace
一切都是出於上帝
所以請你不要搞錯
整本書拆毀這個好友好報
惡友惡報的錯誤觀念
拆毀了之後
上帝就按照他的自由
和他的自主
去賜福給約伯
約伯最後得到的
不是補償
他得到的是上帝出於他的恩典
賜福給他
所以就算我們無災無難
我們人生
我們都要明白這個道理
一切的東西
是sheer grace
完全的恩典
你今天有的財產
今天有的生命的氣息
所有都是上帝
百百次給我們的恩典
既然是這樣的緣故
我們就要問挑戰者問的問題
第一章你記得他問什麼問題嗎
他說哪人約伯敬畏上帝
難道是無緣無故的嗎
真正的信仰
不是和上帝有一個交易
我們憑什麼和上帝可以交易
上帝做你的
上帝給你氣息
上帝給你生命
上帝創造這個宇宙
你憑什麼和他有一個transaction
和他有一個交易
我們都不配
但是上帝給我們生命的時候
我們就問到底
我們是不是為了好處才敬畏他
是不是因為他祝福我
所以我才侍奉
是不是因為他給我好處
所以我才敬拜他
這個才是真正的
信仰要質問的問題
是不是因為我順境上帝祝福我
所以我敬拜他
好啊好啊好啊
他令我橫財就手
這個上帝值得我敬拜他
No
這個只不過是菩薩
真正的上帝
就是祂有祂的主權和祂的智慧
有祂的自主性
有祂的自由
祂運作這個世界
創立這個世界
在人生裡面運作的模式
都是一樣按照祂的主權
既然這樣的緣故
你去敬拜上帝的時候
是不是純粹討價還價
如果上帝真是上帝的話
祂就應當有個絕對的主權
在人生裡面經歷有順有逆
順境的時候
敬拜上帝
在心底裡面
骨子裡面
是不是覺得
上帝祢既然對我好
我就對祢好
在我們有難處的時候
我們會說
上帝祢好像欠我的東西
祢還給我
我才敬拜祢
我敬畏上帝
難道是無緣無故地嗎
去帶著這個挑戰
回到我們這個禮拜的生活裡面
神若果是神的話
怎樣都好
上帝都是值得我敬拜的
即使我沒有利益
即使我沒有答案
我是否仍然去跟隨
我的主耶穌基督
我的藤心大道基督
跟著我們多謝祢
因為祢是我們唯一的主
在我們生命裡面
我們有很多破碎
有很多不思議的地方
在我們生命當中
有很多不能夠解釋的事
神可以幫助我們
當我們敬畏祢的時候
我們想清楚
祢是我們的主
我們稱祢為我們的主
我們是否出於利益
是否因為順境逆境
有好的事我們才去敬拜祢
還是我們真心真意去侍奉祢
去敬拜祢
去讚美祢
我們求祢讓祢自己的子民
能夠真正認識祢
真正認識祢是上帝
讓我們明白祢是那位
藏天藏地
滿有主權的神
只因為這樣的緣故
我們值得去敬拜祢
值得去跟隨你,值得去相信你
祈禱奉尊密告